### ¿Por qué la Minería de Datos?
> *Necessity is the mother of invention*. 
> Platón

"*Estamos viviendo en la era de la información*" es un dicho popular; sin embargo, en realidad estamos viviendo en la **era de los datos**. Terabytes o petabytes de datos se vierten en nuestras redes informáticas, la world wide web (www) y varios dispositivos de almacenamiento de datos todos los días desde negocios, sociedad, ciencia e ingeniería, medicina y casi todos los demás aspectos de la vida diaria. Este crecimiento explosivo del volumen de datos disponibles es el resultado de la informatización de nuestra sociedad y el rápido desarrollo de potentes herramientas de recolección y almacenamiento de datos.[^2]

Este cuerpo de datos, que crece de manera explosiva, ampliamente disponible y gigantesco, hace que nuestra época sea verdaderamente la era de los datos. Se necesitan herramientas potentes y versátiles para descubrir automáticamente información valiosa de las tremendas cantidades de datos y para transformar esos datos en conocimiento organizado. Esta necesidad ha llevado al nacimiento de la minería de datos. La minería de datos ha hecho y seguirá haciendo grandes avances en nuestro viaje desde la era de los datos hacia la próxima era de la información.[^2]

### Orígenes de la Minería de Datos
La minería de datos puede ser vista como el resultado de la evolución natural de la tecnología de la información. La industria de bases de datos y gestión de datos evolucionó en el desarrollo de varias funcionalidades críticas: recolección de datos y creación de bases de datos, gestión de datos (incluyendo almacenamiento y recuperación de datos y procesamiento de transacciones de bases de datos) y análisis avanzado de datos (involucrando almacenamiento de datos y minería de datos). El desarrollo temprano de mecanismos de recolección de datos y creación de bases de datos sirvió como prerrequisito para el posterior desarrollo de mecanismos efectivos para almacenamiento y recuperación de datos, así como para consultas y procesamiento de transacciones.[^2]

Desde la década de 1960, la base de datos y la tecnología de la información han evolucionado sistemáticamente desde sistemas primitivos de procesamiento de archivos hasta sistemas de bases de datos sofisticados y potentes. La investigación y desarrollo en sistemas de bases de datos desde la década de 1970 progresó desde los primeros sistemas de bases de datos jerárquicas y de red hasta sistemas de bases de datos relacionales, herramientas de modelado de datos y métodos de indexación y acceso. Además, los usuarios obtuvieron acceso a datos conveniente y flexible a través de lenguajes de consulta, interfaces de usuario, optimización de consultas y gestión de transacciones. Métodos eficientes para el procesamiento de transacciones en línea (OLTP), donde una consulta se considera una transacción de solo lectura, contribuyeron sustancialmente a la evolución y amplia aceptación de la tecnología relacional como herramienta principal para el almacenamiento, recuperación y gestión eficiente de grandes cantidades de datos.[^2]

Tras el establecimiento de los sistemas de gestión de bases de datos, la tecnología de bases de datos avanzó hacia el desarrollo de sistemas de bases de datos avanzados, almacenamiento de datos y minería de datos para el análisis avanzado de datos y bases de datos basadas en la web. Los sistemas de bases de datos avanzados, por ejemplo, surgieron a raíz de un auge en la investigación a partir de mediados de la década de 1980 en adelante. Estos sistemas incorporan nuevos y potentes modelos de datos como modelos extendidos-relacionales, orientados a objetos, objeto-relacionales y deductivos. Los sistemas de bases de datos orientados a aplicaciones han florecido, incluyendo bases de datos espaciales, temporales, multimedia, activas, de transmisión y sensores, bases de datos científicas e ingenieriles, bases de conocimiento y bases de información de oficina. Los problemas relacionados con la distribución, diversificación y compartición de datos han sido estudiados extensamente.[^2]

El análisis avanzado de datos surgió a finales de la década de 1980 en adelante. El constante y deslumbrante progreso de la tecnología de hardware informático en las últimas tres décadas llevó a grandes suministros de computadoras potentes y asequibles, equipos de recolección de datos y medios de almacenamiento. Esta tecnología proporciona un gran impulso a la industria de bases de datos e información, y permite que un gran número de bases de datos y repositorios de información estén disponibles para la gestión de transacciones, recuperación de información y análisis de datos. Los datos ahora pueden ser almacenados en muchos tipos diferentes de bases de datos y repositorios de información. Una arquitectura emergente de repositorio de datos es el almacén de datos (*data warehouse*). Este es un repositorio de múltiples fuentes de datos heterogéneas organizadas bajo un esquema unificado en un único sitio para facilitar la toma de decisiones de gestión. La tecnología de almacenamiento de datos incluye limpieza de datos, integración de datos y procesamiento analítico en línea (OLAP), es decir, técnicas de análisis con funcionalidades como resumen, consolidación y agregación, así como la capacidad de ver información desde diferentes ángulos. Aunque las herramientas OLAP apoyan el análisis multidimensional y la toma de decisiones, se requieren herramientas adicionales de análisis de datos para un análisis en profundidad, por ejemplo, herramientas de minería de datos que proporcionen clasificación de datos, agrupamiento, detección de valores atípicos/anomalías y la caracterización de cambios en datos a lo largo del tiempo.[^2]

Se han acumulado enormes volúmenes de datos más allá de las bases de datos y los almacenes de datos. Durante la década de 1990, aparecieron la World Wide Web y bases de datos basadas en la web (por ejemplo, bases de datos XML). Las bases de información global basadas en Internet, como la WWW y varios tipos de bases de datos heterogéneas interconectadas, han surgido y desempeñan un papel vital en la industria de la información. El análisis efectivo y eficiente de datos de tales diferentes formas de datos mediante la integración de tecnologías de recuperación de información, minería de datos y análisis de redes de información es una tarea desafiante.[^2]

### ¿Qué es la Minería de Datos?
La minería de datos es el **proceso de descubrir automáticamente información útil en grandes repositorios de datos** con el fin de encontrar patrones novedosos y útiles que de otro modo podrían permanecer desconocidos. También ofrecen capacidades para predecir el resultado de una observación futura.[^1]

#### Minería de Datos y Descubrimiento de Conocimiento
La minería de datos es una parte integral del descubrimiento de conocimiento en bases de datos (***KDD***, por sus siglas en inglés), que es el proceso general de convertir datos brutos en información útil. Este proceso consta de una serie de pasos de transformación, desde el preprocesamiento de datos hasta el postprocesamiento de los resultados de la minería de datos.[^1]

El **propósito del preprocesamiento es transformar los datos de entrada brutos en un formato apropiado para el análisis subsiguiente**. Los pasos involucrados en el preprocesamiento de datos incluyen la fusión de datos de múltiples fuentes, la limpieza de datos para eliminar ruido y observaciones duplicadas, y la selección de registros y características que son relevantes para la tarea de minería de datos en cuestión. Debido a las muchas formas en que los datos pueden ser recopilados y almacenados, **el preprocesamiento de datos es quizás el paso más laborioso y que consume más tiempo en el proceso general de descubrimiento de conocimiento**.[^1]

"*Close the Loop*" es la frase que se utiliza a menudo para referirse al proceso de integración de los resultados de la minería de datos en sistemas de soporte de decisiones. Un ejemplo de postprocesamiento es la visualización, que permite a los analistas explorar los datos y los resultados de la minería de datos desde una variedad de puntos de vista. También se pueden aplicar medidas estadísticas o métodos de prueba de hipótesis durante el postprocesamiento para eliminar resultados de minería de datos espurios.[^1]

## Tareas de Minería de Datos

Las tareas de minería de datos generalmente se dividen en dos categorías principales:

- **Tareas Predictivas**. El objetivo de estas tareas es predecir el valor de un atributo particular basado en los valores de otros atributos. El atributo a predecir se conoce comúnmente como la variable objetivo o dependiente, mientras que los atributos utilizados para hacer la predicción se conocen como las variables explicativas o independientes.

- **Tareas Descriptivas**. Aquí, el objetivo es derivar patrones (correlaciones, tendencias, clusters, trayectorias y anomalías) que resuman las relaciones subyacentes en los datos. Las tareas de minería de datos descriptivas suelen ser de naturaleza exploratoria y con frecuencia requieren técnicas de postprocesamiento para validar y explicar los resultados.[^1]

### Modelado predictivo

El modelado predictivo se refiere a la **tarea de construir un modelo para la variable objetivo en función de las variables explicativas**. Hay dos tipos de tareas de modelado predictivo: **clasificación**, que se utiliza para variables objetivo discretas, y **regresión**, que se utiliza para variables objetivo continuas. Por ejemplo, predecir si un usuario de la Web realizará una compra en una librería en línea es una tarea de clasificación porque la variable objetivo tiene valores binarios. Por otro lado, pronosticar el precio futuro de una acción es una tarea de regresión porque el precio es un atributo de valor continuo. El objetivo de ambas tareas es aprender un modelo que minimice el error entre los valores predichos y verdaderos de la variable objetivo. El modelado predictivo se puede usar para identificar a los clientes que responderán a una campaña de marketing, predecir perturbaciones en el ecosistema terrestre o determinar si un paciente tiene una enfermedad particular basado en los resultados de pruebas médicas.[^1] 

...

[^1]: Tan, Steinbach, Kumar. “Introduction to Data Mining”. 2005. Pearson Education, Inc.
[^2]: Han, Kamber, Pei. "Data Mining. Concepts and Techniques". 2012. Elsevier.