# Datos

**Tipo de Datos**: Los conjuntos de datos varían en muchos aspectos. Por ejemplo, los atributos utilizados para describir objetos de datos pueden ser de diferentes tipos, ya sean cuantitativos o cualitativos, y los conjuntos de datos pueden tener características especiales. Por ejemplo, algunos conjuntos de datos contienen series temporales u objetos con relaciones explícitas entre ellos. No es sorprendente que el tipo de datos determine qué herramientas y técnicas se pueden utilizar para analizar los datos. Además, la nueva investigación en minería de datos a menudo es impulsada por la necesidad de adaptarse a nuevas áreas de aplicación y a sus nuevos tipos de datos.

**Calidad de los Datos**: Los datos suelen estar lejos de ser perfectos. Aunque la mayoría de las técnicas de minería de datos pueden tolerar cierto nivel de imperfección en los datos, enfocarse en comprender y mejorar la calidad de los datos generalmente mejora la calidad del análisis resultante. Los problemas de calidad de datos que a menudo necesitan ser abordados incluyen la presencia de ruido y valores atípicos; datos faltantes, inconsistentes o duplicados; y datos que están sesgados o, de alguna otra manera, no representan adecuadamente el fenómeno o la población que se supone deben describir.

**Pasos de Preprocesamiento**: A menudo, es necesario procesar los datos brutos para que sean adecuados para el análisis. Si bien uno de los objetivos puede ser mejorar la calidad de los datos, otros objetivos se centran en modificar los datos para que se adapten mejor a una técnica o herramienta de minería de datos específica. Por ejemplo, un atributo continuo, como la longitud, puede necesitar ser transformado en un atributo con categorías discretas, como corto, medio o largo, para aplicar una técnica particular. Como otro ejemplo, el número de atributos en un conjunto de datos a menudo se reduce porque muchas técnicas son más efectivas cuando los datos tienen un número relativamente pequeño de atributos.

**Analizando Datos en Términos de sus Relaciones**: Un enfoque para el análisis de datos es encontrar relaciones entre los objetos de datos y luego realizar el análisis restante utilizando estas relaciones en lugar de los propios objetos de datos. Por ejemplo, podemos calcular la similitud o distancia entre pares de objetos y luego realizar el análisis, ya sea agrupación, clasificación o detección de anomalías, basado en estas similitudes o distancias. Existen muchas medidas de similitud o distancia, y la elección adecuada depende del tipo de datos y de la aplicación particular.
